[música]
Muy buenos días, amigos. Todos de Tem
Mundo Noticias, ¿cómo están todos
ustedes? Tengan una cordial bienvenida
al programa el día de hoy, cómo no, 5 de
agosto de este 2026, saliendo en vivo a
través de su señal digital, el 10.1 de
TV Mundo Arequipa y también a través de
nuestras redes sociales donde ustedes
pueden encontrarnos como Telvem Mundo
Arequipa a 10.1 1 HD en nuestro Facebook
y como TV Mundo Arequipa en nuestro
canal de YouTube. Siempre
agradeciéndoles la preferencia, el
permitirnos ingresar a sus hogares y
como lo mencionamos siempre, ¿no?
Seguirnos en nuestra nueva aventura en
Facebook 10.1
HD es nuestra página donde transmitimos
los programas en vivo. Gracias siempre,
gracias por la preferencia. Mi nombre es
Stefano Medina. Como es de costumbre, yo
los voy a acompañar el día de hoy con
toda la información que tenemos
preparada para ustedes y donde hay
convulsión, donde hay
eh rechazo, donde existe también
decepción
y donde aigresca. Vamos a dar inicio
entonces a esta,
bueno, este proceso informativo, esta
introducción que siempre solemos
desarrollar para todos ustedes y en ese
sentido, ¿con qué podríamos comenzar?
Pues bueno, estamos hablando acerca de
que la fiscalía ya habró un proceso,
abría un proceso de investigación contra
la dueña de estos dos canes, estos
rotweilers que acabaron con la vida de
este adulto, adulta mayor de 60 años,
respectivamente 69 años, ¿no? Que
falleció a causa del ataque de estos dos
canes, de estos rotweilers.
Y para ello hay que tener bien en claro
la ley 3047, que es la de protección a a
la mascota, ¿no? Respecto a crueldad
animal, maltrato animal,
que estos canes, lasendas y la magnitud
de la fuerza
y también la agresividad que pueden
llegar a tener por su naturaleza, porque
si se les educa bien, bueno, igual
manera en casa se comportarán bien, ¿no?
Pero en la calle se pueden encontrar con
muchas cosas y no sabemos cómo puedan
llegar a reaccionar. Es por eso que es
importante que estos tengan su voz, ¿no?
A partir de un pesaje ya se tiene que
utilizar el vozal cuando salen a la
calle y no pueden estar
al aire libre, ¿no? sino que tienen que
estar con sus respectivas correas
y si es que están al aire libre, pues en
su casa, obviamente,
en su casa o en un parque cerrado donde
no haya ningún tipo de personas y aún
así tienen que estar con vozal porque
pueden llegar a suceder estos hechos y
por eso lo mencionamos, la fiscalía ya
abrió un proceso y una investigación
preliminar directamente a la dueña de
estos canis que le causó la muerte a
esta mujer de 69 años.
La dueña ha sido detenida actualmente
mientras continúan las diligencias
respectivas, bueno, para determinar
responsabilidades en este homicidio
culposo. Los canes han sido trasladados
a la Unidad Carina de la Policía donde
van a permanecer durante el desarrollo
de la investigación. Así es, ¿no? Si es
que uno quiere tener estos canes, son
son aficionados a ellos, bueno, les
parecen unos cannes hermosos, pues
siempre tienen que tener el cuidado
respectivo, porque de todas maneras
siempre mencionamos son animales y la
naturaleza de los animales es no
responder en muchas ocasiones a al dueño
cuando el instinto sale a flote. En este
caso, pues el instinto aparentemente
pudo salir a flote y por eso le causó la
muerte a esta adulta de 69 años.
La responsabilidad recae directamente en
la dueña y no en los canes, porque los
canes simple y llanamente están haciendo
caso directamente a su instinto, su
naturaleza, porque son animales, no son
civilizados como nosotros. Y el caso ya
está, como lo mencionamos en la fiscalía
que está, bueno, abrió una investigación
preliminar a la dueña de estos rottilers
que asesinaron a esta mujer de 69 años
en Humapalca, en Sabandía. Vamos a
continuar con más información. El día de
ayer se está desarrollando este, bueno,
el concurso, ¿no?, de de repujados. ha
estado taller en taller, bueno, tallado
en sillar con
eh concurso de repujado en cobre, en
fierro forjado y estas son actividades
en marco
de el aniversario 486 aniversario de
nuestra ciudad blanca de Arequipa, ¿no?
Por ahí escuchaba declaraciones de uno
de los participantes, ¿no?, que
mencionaba que no usaba guantes porque
los guantes estaban en su mano. tantos
años trabajando de esa manera, la mano
era dura. Y bueno, él expresa, ¿no?,
textualmente que su mano es ya su
guante, ¿no? Que desde que nació, desde
muy niño, su padre trabajaba con fierro
forjado, ¿no?, exclusivamente. Y él pasó
a trabajar de esa manera, heredando el
talento de su padre. Son son historias
bastante bonitas las cuales estamos
viviendo o vimos en este concurso. Vamos
a continuar con más información y en ese
sentido tenemos lo siguiente
donde en la variante de Uchumayo
recordemos que se estaba señalando la
implada sobre una posible un posible
favorecimiento a una zona rosa, ¿no? Y
de ahí todo el mundo conocía dónde
estaba este esta zona rosa que no está
permitido, ¿no? Que es por la variante
de Uchumayo y el día de ayer ya la
municipalidad de Cerro Colorado se
apersonó a uno de estos locales en la
variante de Ochumayo y lo clausuraron
clausuraron clandestinamente este local
que operaba como presunto prostíbulo y
con trata de personas.
Esto en la avenida José Santos Atahualpa
con la variante de Ochumayo fue
realizado el operativo con la policía y
seguridad ciudadana hallaron ambientes
condicionados en el presunto comercio
sexual intervinieron a varias mujeres,
varias de ellas ciudadanas extranjeras,
quienes quedaron a disposición de las
autoridades para las investigaciones
correspondientes.
Este es el caso y estos son los hechos.
Vamos a continuar con más información y
tenemos lo siguiente. Bueno, el día de
ayer se dio un accidente vehicular en
con una moto y un servicio, bueno, un
vehículo que brindaba el servicio de
taxi en donde, bueno, se agredieron en
plena vía.
Esto es casi en este óvalo que se dirige
directamente hacia el distrito de Caima,
hacia la hacia la plaza de Caima,
motociclista y conductor. Bueno, el
conductor lo agreda, el motociclista lo
golpea y es ahí donde comienza esta
gresca y la paralización del tráfico en
esa zona, ¿no? La prepotencia muchas
veces, a veces el enojo, ¿no? Bueno, el
conductor de taxi fue a buscar un
efectivo policial. Continuando con más
información, hablamos del señor Kenji
Fujimori, quien ha descartado, ¿no?, una
pelea con su familia, pese a que no
estuvo presente en la juramentación ni
en este proceso de campaña
de la señora Fujimori, tal cual, por
ejemplo, se vivió [carraspeo] con el
señor Pedro Castillo, ¿no? En donde dijo
que si tú tienes una casa en Minecraft
te van a explotar tu casa, te la van a
expropiar, dijo. No, así estaba hablando
en esa época de campaña, pues ahora
prefirió mantener silencio. Creo que fue
lo más correcto. Ahora mencionó que cada
uno desde su trinchera le desea el bien
al país, ¿no? Este señor Kenji Fujimori
actualmente está dedicado más al rubro
del entretenimiento, del espectáculo y
por su parte la hermana siguió el camino
de su padre. Esperemos que no el camino
igualitario que él no, sino que tome
otro rumbo. Hablamos acerca de más
información
y bueno, hay varios puntos que tocar.
Eso me gustaría tocarlo más adelante
porque también es un tema de noticia de
lo que está sucediendo actualmente. No
puede ser un poco de espectáculo, pero
representa igual una agresión y temas
legales. Pero antes vamos a hablar
acerca del señor Benavente, quien
nuevamente está vulnerando la ley
electoral al participar de la entrega de
camionetas cuyo proyecto aún no se
culmina. Nuevamente el candidato a la
Alcaldía Provincial de Arequipa está
participando
en este caso eh la tarde del día de
ayer, ¿no?, en la entrega de camionetas,
un proyecto que todavía no está
culminado.
Ahora, su participación
en esta actividad incumpliría justamente
una resolución del Jurado Nacional de
Elecciones que establece dentro de los
90 días previos a las elecciones, los
funcionarios públicos que postulan a
cargo de la elección, pues tienen
prohibido asistir a inauguraciones e
inspecciones de obras públicas debido a
que estos actos podrían generar una
ventaja competitiva, podrían generar una
ventaja frente a otros candidatos. Pues
bueno, el Señor participó nuevamente.
Hablamos acerca de las declaraciones del
arzobispo de Arequipa,
porque ¿qué sucedió en este rein
Arequipa que que se bueno que realiza la
municipalidad provincial de Arequipa
para encontrar a una señorita que
acompañe durante todas las actividades,
¿no?, No, de la Municipalidad Provincial
de Arequipa a lo largo y ancho del mes
de agosto
en este evento, en este certamen, pues a
una joven no se le ocurrió mejor idea
que vestirse de la Virgen de Chapi,
¿no? La patrona, la mamita de todos los
arequipeños. No se le ocurrió mejor idea
que vestirse de la mamita de Chapi. Es
una falta de respeto claramente a los
creyentes, a la Virgencita, más allá de
que buena o mala sea la intención, se
puede hacer eso, ¿no? En este tipo de
certámenes
y todavía, bueno,
como ella lo hizo, ¿no?
Caminando de esta manera,
completamente desatinado, la verdad. Y
el arzobispo,
el señor Javier del Río Alba, el
monseñor Javier del Río Alba, aseguro
que la candidata que caracterizó a la
Virgen de Chapi en este certamen se
disculpó directamente
con una carta, mediante una carta en la
cual aseguró que nunca tuvo la intención
de faltar el respeto a la imagen
religiosa. Tras este hecho, pues el
monseñor recomiendo que haya mayor
prudencia al momento de querer eh
hacer el honor tal vez a la Virgen de
Chapi y bueno, en las actividades
directamente del aniversario de la
ciudad blanca porque puede afectar a la
sensibilidad de los creyentes. Es lo que
dijo el arzobispo Javier del Río Alba
por la caracterización de esta candidata
eh mediante, ¿no? A través de la
Virgencita de Chapi. bastante
desatinado, la verdad. Hablamos acerca
de la pileta del tuturutu. Ahí, por
ejemplo, podríamos saludar a la
candidata Amado. ¿Cómo está, señorita
Amado? Sería importante tenerla acá. La
candidata de Alianza para el Progreso
que está llevando también al señor
Víctor Hugo Rivera. ¿Y por qué hago
mención de ellos? Pues bueno,
recordemos que en la gestión del señor
Víctor Hugo Rivera se gastó un
presupuesto de 155,000 soles para la
refacción de la pileta del tuturutu
para que esté abierta y para que esté
bueno en su máximo expendor para que
pueda ser puesta en uso
a goce y disfrute de los turistas. En
ese sentido,
actualmente, ¿qué encontramos con el
tuturutu? pues encontramos que está
inoperativo y sigue presentando fallas
técnicas. Ahora, el actual gerente del
centro histórico, el señor Berríos, ha
anunciado que van a elaborar, bueno,
están elaborando justamente una ficha
para realizar el mantenimiento de la
histórica fuente.
Y adivinen cuál va a ser el costo,
aproximadamente 200.000 1000 a 300,000
soles
porque estos 155,000 soles no fueron
suficientes
porque la gestión del señor Víctor Hugo
Rivera aparentemente no sabe o no supo
cómo refaccionar correctamente el
tuturutu y se gastó
a lo tonto, iba a decir otra palabra,
pero a lo tonto 155,000
soles. Vamos a continuar con más
información. El día de ayer también una
conductora resultó herida después de un
accidente de tránsito en Mariano Melgar,
donde el vehículo,
bueno, terminó
volteado, ¿no? Giró completamente.
La conductora resultó herida tras chocar
con otra unidad vehicular. visto en la
avenida República de Chile en el
distrito de Mariano Melgar. Fue
trasladada directamente a la clínica A1
y la policía ya inició las
investigaciones para determinar las
causas de ese accidente en la Avenida
República de Chile Chile en el distrito
de Mariano Melgar.
hablamos acerca de bueno, más
información y en ese sentido tenemos lo
siguiente, ¿no? Respecto
al señor Alejandro Toledo, quien podría
salir del país si recibe el indulto
humanitario, dijo lo siguiente, ¿no? La
pena se la pena se anula. Es lo que dijo
el abogado Jorge Zúñiga, ¿no?, que
explicó justamente ante un eventual,
perdón, una gracia presidencial que
recib recibiría el señor Alejandro
Toledo. Que siga soñando.
Ahora hablamos acerca de los diputados.
Ya pasamos a temas nacionales. El
diputado por Arequipa pide suspender 120
días a su colega Julián Pérez por una
presunta agresión a su pareja. El
diputado Cristian Aranda presentado ante
la comisión de ética de la Cámara de
Diputados eh esta
ficha, ¿no?, donde se solicita suspender
a su colega de Cuzco, el señor Julián
Pérez, una suspensión de 120 días
después de que se ha denunciado por
agresión.
Ahora hablamos de diputados y hablamos
acerca de iniciativas. hablamos de
iniciativas desde Juntos por el Perú,
por ejemplo, ¿no? si más no me equivoco
es la la diputada que es la hija del
señor Castillo, quien está planteando
que el sueldo de 15600
se reduzca a 8000 soles y que tantos
bonos extras, tantos beneficios que
tienen los congresistas, pues bueno,
queden inexistentes,
bajarles el sueldo para poder, bueno,
desde ahí tener una reducción en el
costo
que logístico en el costo que el
Congreso de la República se aumentó, el
Congreso anterior, la cantidad la
cantidad de presupuesto que era
destinado para el Congreso de la
República para estupideces, de verdad,
disculpen las palabras, pero es para
estupideces, ¿no? Canastas de de 1000
soles, canastas exorbitantes, este,
bonos, bonificaciones, bonos por
representación, su trabajo.
Ese es el trabajo de un congresista, en
este caso de un diputado. Vamos a ver
qué es lo que sucede si es que se
aprueba en una primera instancia y si es
que el Senado de la República también
evalúa y decide aprobarlo si es que
quieren tocar su sueldo. Sería es es
interesante la propuesta, ¿no? que está
poniendo en jaque a cada uno de los
congresistas al inicio de su gestión
para ver si es que realmente
ellos están ahí. como diría una
congresista, no estoy aquí por mi plata,
señor,
si es por su plata o si es para eh
ponerse a servicio de los ciudadanos sin
importar el costo, obviamente va a tener
que tener una una bonificación, una
gratificación, pues una retribución
económica, ¿no? La labor de congresista,
de senador o diputado, pero
hay que ponernos
eh claros en esta situación, ¿no? El
Congreso anterior no merecía ni ganar
100,
pero aún así se subieron completamente
el sueldo con todas estas bonificaciones
extras. Veremos si es que prospera esta
propuesta. Y hay otra también desde la
desde ahora nación, si más no me
equivoco, es la consiguiente, ¿no?
Respecto,
bueno, ya se está proponiendo en otros
sentidos la derogatoria de las leyes
procrimen. Vamos a ver si es que también
se impulsan, pero esta de esta que estoy
mencionando que es de la congresista de
Nación, que ahora no recuerdo el nombre,
me van a disculpar, están ingresando una
cantidad exorbitante que hay que
comenzar a memorizarlos ya. eh la
propuesta de eliminar, y yo estoy
completamente de acuerdo, eliminar la
virtualidad, los votos virtuales, es
decir, que todos los congresistas ya
estén presencialmente
en tanto el Congreso, bueno, en la
Cámara de Diputados como senadores, ¿no?
este voto virtual que estoy desde mi
hotel porque así ha sido, estoy desde
mis vacaciones votando, activo el
micrófono, digo presente, si no me
abstengo, lo apago y sigo con mi vida.
Mientras hay otros congresistas que
están sentados en el curul, bueno,
escuchando el debate, muchos riéndose,
¿no? Porque a veces parece un circo esos
esos debates,
pero lo cierto es que esta iniciativa ya
se ha presentado respecto a que todos
estén presentes, todo sea presencial,
eliminando de una vez por todas la
virtualidad. Gracias a Dios ese
teletrabajo.
Chao, chao teletrabajo. Por fin, ¿no?
Esperemos que se apruebe esta iniciativa
y ahí nuevamente espada y la pared e
inicio de gestión. Vamos a ver qué qué
es lo que quieren los congresistas, si
es que velan por ellos o por el bien de
los ciudadanos en general. Y en este
caso, esto es importante. ¿Para qué?
Para que tengan una percepción positiva
al inicio de su gestión. Porque si, por
ejemplo, no rechazan los 8,000 soles de
sueldo,
sería algo negativo. A diferencia de que
se tenga una modificación, se pueda
subir un poco, qué sé yo, pero estén con
la intención de reducir el sueldo, sería
interesante. De igual manera con la
virtualidad. Esto acá ya no hay no hay
vuelta atrás, o sea, no es ay 50,
ya se eliminó el COVID, tienen que estar
dentro del Congreso de la República para
debatir, porque el debate se hace
presencial. ¿Qué hago debatiendo con una
computadora, con una voz que ni siquiera
escucho?
Y después cuando se lavan las manos,
¿no? Como esta congresista que votó en
la Cámara de Senadores
eh anulando su voto, viciando su voto y
que ya tiene antecedentes
en votaciones
favoreciendo a otros intereses
políticos.
Es increíble. Pero esa es la información
que tenemos para ustedes. Esa es la
información que estamos manejando
actualmente. Recordemos que se va a
tener este pasacalle de luces, así que
donde todos ustedes pueden participar,
pueden apreciarlo porque va a ser bueno,
una pasacalle bonito al plánico donde
vamos a tener danzas,
bueno, ¿no?, a goce de todo el público.
Así que ustedes pueden apreciar este
pasacalle de luces.
Continuando con la información que
tenemos para ustedes, bueno, ya
comienzan con los las pintas de ocupado
en las pistas y en las veredas de
nuestra ciudad. Eso, eso es eso es algo
que me causa bastante indignación
respecto al orden que quería tener la
municipalidad provincial de Arequipa,
¿no? ¿Cómo va a generar orden si es que
ya comienzan con las pintas o cuál es el
cómo se ha desarrollado cómo se vino
desarrollando
la venta de los espacios? ¿Cómo se va a
asegurar un espacio para aquellos que lo
compraron legalmente, no directamente
con la Municipalidad Provincial de
Arequipa?
No hay una regulación de las sillas, así
que eso va a ser a libre demanda. Vamos,
vayan ustedes a ver cuánto paguen por
una silla. Y así no se goza un corso,
así no se no se goza una actividad que
es de los arequipeños para celebrar a
los arequipeños, para celebrar un
aniversario más de nuestra tierra
bendita llamada Arequipa. Pero bueno,
esta es la información que se tiene para
todos ustedes en ese sentido. Por
último, a mí me gustaría tocar un tema
ya para cerrar de manera muy rápida y
esto es algo que sucedió en la capital
con una banda, una orquesta de cumbia,
¿no? la bella luz, donde una de sus
integrantes ha denunciado este acoso
sexual por parte de el director musical,
quien es el tío, es el sobrino, bueno,
familiar directo del señor Óscar
Custodio, que es el dueño de esta
orquesta.
la misma que es Naldi Saldaña, ha
mostrado las imágenes y lo que se puede
apreciar en ellas es asqueroso,
realmente asqueroso.
Son imágenes bastante fuertes
que bueno, yo cuando lo observé en el
momento dije, si yo observo eso, la
verdad que el sujeto mínimo se iría con
un ojo verde o morado, porque son
imágenes bastante fuertes donde este
este sujeto que tiene más de 50 años,
tiene una edad considerable ya llegando
a ser adulto mayor,
Se acerca la joven, que es una joven, la
manoa,
la toquetea,
la abraza, intenta avisarla,
tocarle, bueno, sus partes como tal
en reiteradas ocasiones y donde la chica
pues intenta alejarse, pero el shock del
momento permite que no no haga nada.
Ahora habla acerca de que conversó con
el dueño de la orquesta y y este le
dijo, "Tienes que aprender a superar. Ya
tienes que comenzar a superarlo.
El dueño no hizo nada y no es la primera
ocasión. Denunció.
Es más, el abogado de la orquesta, del
dueño dice que se le permitió que tengan
los videos, se le dio permiso para que
vaya a sus terapias. ¿Por qué? porque
ella denunció un mes antes este hecho
y por ley tiene que por obligación tiene
que ir a terapias psicológicas. Ella
avisó nada más, no pidió permiso. Y con
el tema de los videos ella tuvo que
mentir, decir que quería encontrar un
objeto que se le había perdido para que
bueno pueda regresar a a ella como tal,
¿no? Y es ahí donde aprovecha para
grabar las cámaras de seguridad. Pero no
hubo nunca un permiso ni un apoyo, ¿no?
El único apoyo fue ese. Ya tienes que
aprender a superar. ¿Qué es lo que dijo
el dueño de la orquesta actualmente?
Bueno, la debe estar en shock
completamente. Los integrantes han
sacado comunicados, pero acá lo lo
cierto es que se tiene que ir hasta el
fondo del asunto porque es una orquesta
familiar, ¿no? Es el tío y el bueno, el
tío es el el director musical y el dueño
de la orquesta es familiar de él como
tal. Y en cuántos lugares, en cuántos
centros de trabajo no se da esto, que
por miedo, que por temor a perder el
trabajo, que por miedo, que por temor a
que son familiares y no se les haga
caso, porque ella misma menciona, ¿no?,
que no solía decir nada porque no tenía
pruebas,
no sabía cómo probarlo y dice
textualmente, ¿no?, Si si salía la se
salía las bueno, directamente
a comentarlo en en las redes sociales o
o en las pantallas, en televisores,
casas televisivas, no lo iban a creer
porque no tenía pruebas,
pero pudo conseguirlas y es por eso que
se le está creyendo y es por eso que
todo el mundo se indignado. Pero
imagínense los casos en los centros
laborales donde no se tiene pruebas,
donde no hay ningún apoyo, donde estén
solitario, donde no es una persona
conocida.
¿Cuántos casos de estos veremos o vemos,
conocemos?
Denuncien,
comencemos a a tomar la importancia al
acoso laboral y también en las calles.
Esperemos que este sujeto, bueno, se
se pudre en la cárcel. Ahora está no
habido. Al toque desapareció el cobarde
este. Bueno, esta es la información que
tenemos para ustedes. Nosotros en este
punto no vamos a ir una pausa comercial,
pero no se muevan que ya regresamos con
mucha más información aquí en Telemundo
Noticias, edición matinal.
[música]
Circo [música] sobre agua, una aventura
acuática. Ubícanos en Cruce de la
Avenida Metropolitana y calle Tabuada/
[música]
Arequipa. Funciones lunes a jueves 7:30,
viernes y sábado 5 7:30 y los [música]
domingos y feriados 3, 5 y 7:30 de la
noche. Circo [música] sobre agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Torpoco y
quiero contarles que voy a estar con
ustedes este 14 de agosto en [música]
Qatar Disco Group, así que no se lo
pierdan. Nos esperamos para bailar,
gozar y disfrutar de la buena [música]
música. Entradas en Teletiquet. Los
esperamos y para ti llegó Bronela. Nos
vemos.
[música]
Bueno, ya estamos de regreso con más
información y vamos a dar inicio
entonces de esta manera porque ya
pasaron 20 días desde la desaparición de
Julio Jesús Roncal Cáceres, un joven
joven carpintero de 25 años que salió a
almorzar a las 2:30 de la tarde del 14
de julio y ya no regresó a su hogar.
Tras el paso de los días, su familia no
pierde la esperanza de encontrarlo con
vida.
Vivir así. Y a las autoridades les digo
que pongan más empeño, que mi hijo está
vivo, no es un terreno, no es un
artefacto, mi hijo está vivo. No
esperemos encontrarle en otro estado.
¿Qué pasó con su hijo el pasado 14 de
julio?
El 14 de julio salió a las 2 de la tarde
a almorzar
con su chompa verde y desapareció.
A las 7 de la noche pidió un llape y se
apagó el celular.
por todas las indagaciones que yo he
estado averiguando, caminando, buscando
por todo sitio porque no es mi hijo,
encuentra el hotel por porque por el
alcance del policía también que está
investigando, pero el hotel me da unos
recortes que mi hijo entró, pero salió
otra persona con ropa de mi hijo, no es
mi hijo.
O sea, su su hijo fue visto ingresando a
un hotel.
Sí,
ese mismo día
tengo el video. Sí, 14. Entró a las
3:23, o sea, directamente de allá. Eh,
de ese trabajo se vino aquí. Ya, él
tenía que hacer algo en el hotel y
quizás lo habrán llamado, no lo sé.
Ya. Ajá.
Ya. Y salió a las 8:26.
Él ingreso.
Salió. Sí, solo entra apurado
y salió a las 8:26.
Ya.
Otra persona que no es mi hijo. Yo
conozco a mi hijo con su ropa de mi
hijo.
Y a las 7 se apagó el celular. 6:47
apagaron el celular pidiendo el llape
estando ahí adentro.
¿Por qué menciona que no es su hijo? Era
tenía otra contextura la persona.
Sí, tenía otra contextura. La casaca le
quedaba muy grande, el cabello era
negro, su nariz era más narizón.
Ya no es mi hijo.
Ya. Posterior a est a este encontrar
estos videos en el hotel, habla usted
con la policía. ¿Qué le indican?
Me dice que sí es mi hijo. El el señor
del hostal me dice que estoy buscando
cinco pies al gato.
¿Dónde queda este?
Cruz Verde con Bolognesi.
Aquí abajo. Aquí a dos cuadras de la
plaza. La policía no ha ido a consultar
ingres salida más videos.
La policía ha ido a pedir eh un video
ya de 8 horas a 12 horas
y mañana recién vamos a ver los videos.
Y el registro, por ejemplo, no en qué
habitación estuvo, con quién registro,
no hay registro. No hay registro de que
mi hijo ha entrado, solo entran y ya las
personas están esperando ahí adentro.
Estos 20 días de desaparecido, ¿usted
siente que la policía la ha ayudado o
peor han atrasado? está ayudando, pero
está a paso lento. No le ponen la debida
importancia ante una vida, no le ponen.
Yo tengo que estar ahí detrás del
policía, detrás, detrás. Hasta creo que
ya se ha amargado de mi presencia, pero
qué puedo hacer. Son las autoridades
competen competentes de encontrar a los
desaparecidos, a las personas que no
habidas.
¿Qué teme usted que le haya podido pasar
a su?
Yo temo que mi hijo haya sido
secuestrado, se les ha pasado la mano,
alguien lo tiene. Por eso estoy pidiendo
por favor mayor alcance
y ofreciendo recompensa para que me
pueden dar algunos datos. Todo va a ser
confidencial.
Durante estos 20 días. Nadie se ha nadie
se ha comunicado con usted para
insinuar, digamos, que esté secuestrado,
algún tipo de recompensa o o dinero en
estos momentos nada.
Eh, yo está secuestrado, deduzco y es en
venganza. Algo ha tenido que hacer, algo
ha tenido que ver, ¿no?
Por eso, pero me están extorsionando
otras personas.
Pero venganse que su hijo tenía algún
problema, tenía alguien que digamos
podría hacerle daño,
¿no? Si si está secuestrado es por algo.
Eso es lo que yo presumo como madre.
Pero usted conocía a su hijo, ¿no? Él
era tranquilo.
Sí, era tranquilo. Era tranquilo. Sí,
todos lo conocen en su taller, su
trabajo, sus jefes, todos vienen a
apoyarme en las vigilias, en el plantón
que hemos hecho en el hotel para que nos
entreguen las cámaras.
Ahí estamos con toda la familia.
¿Has recibido nuevos datos? Nueva
información sobre el paradero su hijo en
estos días. Información que ha
conseguido
No, no hay nuevos datos todavía. No hay
algo tangible,
pero sí quiero que allan en el hotel que
busquen si es que ahí está el celular o
haga rastros de mi hijo.
Imagina que va a haber la declaración de
los testigos claves, ¿no? En el caso
sí, la persona que la ha atendido hoy
día declara virtualmente
la persona que atendida en el hotel
es de Trujillo. Sí,
es de Trujillo.
Sí, de Trujillo. Virtualmente van a van
a recepcionar su declaración. Las
personas que atendí en el hotel
personillo en esta investigación, me
parece, ¿no? Había un ele también.
El también es de Trujillo.
Ya.
¿A quién a quién se refiere a la persona
que lo ha atendido?
Es otra chica, otra chica que le ha
pedido que le llée a su amiga. Ya.
Ajá. A ella ya está ubicada y ya va a
declarar hoy día.
Sí. Ante esta situación, eh, ¿qué es lo
que cuál es el avance que tiene la
policía hasta el momento? ¿Qué es lo que
le indican? ¿Ya están cerca del
paradero? tienen indicios nuevos o no se
ha
solo tienen las cámaras y la declaración
que es clave de esta persona que lo ha
atendido, pero es virtual, ¿no?
¿Y por qué va a ser virtual? Esta
persona ya no estáilloy de Trujillo.
Sí, son de Trujillo. La otra persona que
recibió el Yappe también es de Trujillo.
Estaban aquí en el hotel. Ya.
Para que nos pueda también un poco
detallar cómo se ve su hijo para las
personas que puedan dar nuevas pistas.
Mi hijo, a estas alturas debe estar con
el cabello más largo pintado, debe tener
barbas, todo la carita, tiene un tatuaje
en el cuello, el número 100 y es de 170.
Esta es blanca, blancón es.
Para todas las personas que quieran
algún tipo de información y quieran
contactarse con usted, ¿a qué número
pueden contactarse?
Ese es mi número, 92 485.
¿Al nombre de quién? Para
Luz Cáceres. Soy la mamá.
La agonía que debe estar sufriendo la
madre después de, bueno, tanto tiempo de
no tener este rastro de su hijo debe ser
bastante complejo, ¿no? Si ustedes
tienen algún tipo de información, pues
los números están ya se han sido
dictados, si no ustedes lo pueden
encontrar en nuestra página de Facebook
para poder apoyar a los familiares que
todavía tienen la esperanza de que el
hijo regrese con vida o sea encontrado
con vida. Vamos, vamos a pasar otra
información y fiscalización de Cerro
Colorado. Junto a la policía
intervinieron el night club, bueno, un
night club clandestino tras constatar
ambientes presuntamente destinados al
meretricio, ¿no? Este operativo
inopinado se realizó en la intersección
de la avenida José Santos Atahualpa con
la variante de Ochumayo. en el sector de
semirural Pachacutec
o en grupos WhatsApp o este
sencillamente al momento de ingresar
tienen sus claves, ¿no? Entonces es por
ello que la municipalidad mediante
nuestros fiscalizadores no hemos podido
ingresar. Sin embargo, como vuelvo a
decir, de acuerdo a las reuniones del
Codisec y las reuniones con la Policía
Nacional del Perú, estamos ¿Cómo es que
se da con la ubicación? No había, no
multas que se imponen son dos unidades
impositivas tributarias y no se devuelve
los bienes que se han incautado, ya que
han sido usados para un fin ilícito.
Este, ¿en qué local se ha dado? ¿Nos
podría recalcar cuántas personas se ha
visto involucradas? Bien, están más o
menos aproximadamente 16 18 personas que
están involucradas y esto ha sido pueso
en la entrada de este de José Santos
Atahualpa con la vía de evitamiento, no,
perdón, este la variante, ¿no?
Eh, ya había reportes. Bueno,
previamente, ¿no?
No, estos locales han estado trabajando
de manera eh
irregular
irregular, ¿no? Y en la cual no se ha
tenido información. Sin embargo, a en la
actualidad venimos trabajando con las
distintas divisiones de la Policía
Nacional, está dando muy buenos
resultados y hemos podido ubicar este
local. ¿Ha habido algún tema de
reincidencia entonces en este local?
Bien, en realidad nosotros no habíamos
este detectado anteriormente esta
actividad. Como vuelvo a decir, eran
astutos porque en la parte de afuera le
ponían cilindros de aceite, ¿no? Y en
otros le ponían las llantas, ¿no? Que
tapaba la fachada de la vivienda y por
ese callejón entraban pues feliz y
ampliamente los parroquianos y estas
féminas que ofrecían sus servicios
meretricios, podemos decir, ¿no? Ahora
se se ha detectado en el distrito otros
puntos que también bueno estén. Sí, sí,
efectivamente tenemos varios datos ya
específicos que vamos a ir atacando en
el transcurso de estos meses, ¿no? Pero
de una manera objetiva y eficiente, así
como lo hemos hecho este fin de semana,
se les ha incautado, se les ha
decomizado todos estos productos y los
hemos tapeado para que no sigan
funcionando y no sigan maltratando más a
estas féminas que de alguna u otra forma
buscan cómo ganarse la vida, pero esta
no es una manera correcta porque
estarían dándole como un favorecimiento
a la prostitución.
Bueno, esto es de algo que tocamos de
manera introductoria, ¿no?, sobre este
operativo que realizó la municipalidad
provincial, bueno, la municipalidad de
Cerro Colorado en conjunto con la
Policía Nacional.
Vamos con más información. Funcionarios
y autoridades han realizado una
inspección en la avenida Bicentenario,
escenario donde se va a llevar a cabo el
cuarto corso descentralizado. Ellos
verificaron los puntos de evacuación, la
ubicación de las unidades de emergencia
y también los centros de hidratación,
además de espacios para comerciantes.
Se está exhortando que el inicio sea a
las 10 de la mañana. Nosotros lo estamos
acogiendo esa exhortación y junto con la
comisión ejecutiva de bueno, daremos más
adelante a conocer que vamos a aceptar
esa a esa hora el inicio más
debido a que las condiciones también de
seguridad que también nos va a brindar
la publicidad sean al 100% seguras.
Asimismo, también se ha visto recorrido
con Sedapar teniendo la apertura de los
de los cuatro hidrantes que están
durante todo el recorrido para que estén
en funcionamiento. Cabe mencionar que
también las observaciones que ha hecho
la fiscalía va a ser en los 24 48 horas
lo antes posible se daapar levantamiento
de los correspondientes.
Ahora, ¿dónde va a iniciar este corso y
dónde va a culminar nuestra? al inicio
de la vía bicicenario y justo estamos
parados en el punto final del disloque
del de estas actividades.
El grifo de las flores es donde va a ser
el recorrido
desde el inicio hasta este mismo punto
donde estamos actualmente hac
levantamiento del acta correspondiente
para el darnos el cúlmino al al corso
descentralizado.
¿Cuánto de longitud tiene aproximado?
Bueno, en este caso estamos hablando
casi unos 2.4 km de recorrido para que
puedan en sí desarrollarse todo el en
todo el evento. Estamos también eh
teniendo la participación de unos dos
agrupamientos. Estos dos agrupamientos
conformados entre 15 a 18 asociaciones
aproximadamente que van a participar de
este curso centralizado. Cabe mencionar
que también hemos aperturado no
solamente danzas y caporales, también se
las ha aperturado las danzas de Tincus,
Tobas y Morenada para que pueden estar
presentes ese mismo día. Ahora, ¿se va a
permitir [carraspeo] la venta de sillas,
de espacios de repente? Porque han
aparecido pintas ya de ocupado. El
espacio, el espacio en sí, la regulación
del espacio público ya se encarga
directamente en la municipalidad de
Cerro Colorado. Nosotros más bien lo
único que estamos viendo es es aquí el
desplazamiento de las delegaciones que
van a participar ese día. También les eh
cabe mencionarles que estamos hemos
hecho una ampliación hasta el día 6 de
agosto se tienen las inscripciones de
estas delegaciones y también invitamos a
la población a que pueda presentar sus
expedientes y pueda eh los pagos
correspondientes a la a la municipalidad
provincial de Arequipa para que puedan
participar de ese sentido riesgo aquí en
nuestra inspección.
Estamos, bueno, como les comento, est
hemos sido exhortados, bueno, ya no para
que no sea 11 de la mañana, sino 10 de
la mañana, una hora de adelanto para que
mejoren las condiciones de seguridad,
más que todo sabemos que la población eh
vienen con familias, vienen personas
adultos mayores, hay en algunos casos
personas con discapacidad, entonces para
darle brindar la seguridad
correspondiente tanto a la Policía
Nacional del Perú, seguridad a la misma
municipalidad, estamos viendo que puede
empezar a las 10 de la mañana y puede
dar el culmino a las 4 de la tarde
aproximadamente. ¿A qué hora se va a
cerrar la avenida Bicentenario? Porque
se va a cerrar antes, entiendo.
Sí, ya estamos coordinando ello para que
pueda cerrarse a partir de las 6 de la
mañana para que se haga el
desplazamiento correspondiente logístico
de todo lo que estamos acordando con las
con la misma entidad de Cerado y también
agradeciendo especialmente a la
municipalidad de Yura que también nos va
a colaborar con su equipo logístico
tanto en toldos, en vallas y bueno,
también creo una ambulancia más para que
se pueda tener
ahora con respecto a a la actividad
prositista que hemos visto que se ha
repetido en varias actividades, ¿qué van
a hacer? ¿Se van a permitir? van a
fiscalizar alguna manera de en efecto,
nosotros también estamos aquí con
personal de de desarrollo económico
local y de la misma forma el personal de
la misma municipalidad se regada para
evitar en sí estas actividades son
netamente culturales y entonces nosotros
no estamos promoviendo un procentismo
político, por lo que se está exhortando
con comunicados y con documentación
correspondiente a los partidos
políticos. A, a ver, nosotros no
multamos, multa el Jurado Nacional de
Elecciones,
van a retirarlos en todo caso.
Exactamente. Nosotros lo que estamos
haciendo es evitar lo que es el
procedentismo político. Nosotros no
estamos trabajando. Lo que queremos es
que todo la culturalidad de mostrar
estas danzas a la población que se
apersone el día 9 de agosto a partir de
tempranas horas hasta las 4 de la tarde
con respecto a otros años. ha aumentado
la cantidad dees.
Bueno, aún como le digo, todavía ese
dato lo vamos el día 6 de agosto, ya que
hasta esa fecha vamos estamos nosotros
teniendo la recepción de solicitudes
para que puedan participar de este curso
descentralizado.
Con respecto a tus actividades, ¿sar de
manera normal? ¿Cómo van?
Sí, el día de hoy también tenemos lo que
es el tallado y forjado, el tallado en
sillar y forjado eh de metal en el en la
plaza de armas. Estamos dando la
inauguración a las 13 horas para que de
esa manera también la población pueda
asistir a la plaza de armas y pueda ver
en sí como los señores del arte de los
señores artesanos realizan a través de
dere correspondiente y puedan todos
presenciar cómo transforman este sillar
que es una piedra volcánica y lo puedan
convertir en arte para los turistas.
También hemos tenido grandes acogidas en
todas esas actividades como comisión de
festejos y agradecemos totalmente a
ustedes como este comunicadores y
también a la población en general que se
que viene constantemente a estas
actividades que tenemos como como
municipalidad provincial de Arequipa.
Bueno, vamos a continuar con la
información. Ya hay buenos y malos
jueces. Así lo afirmó el presidente de
la Corte Superior de Justicia, el señor
Nicolás Izcarra, quien advirtió que la
institución enfrenta una elevada carga
procesal de aproximadamente 400
expedientes por magistrado, además de la
falta de personal, factores que afectan
la atención de los procesos judiciales.
Sí, en el último periodo no hemos tenido
casos así graves de corrupción. Siempre
las quejas y la queja, sobre todo por la
expectativa dominante,
la gran expectativa de la ciudadanía que
es la celeridad. Los retrasos de los
procesos originan que también hayan
quejas disciplinarias por la demora en
la tramitación de los procesos.
¿Cuál es la brecha que puso humano,
doctor? ¿Cuántas quejas tienen lo que va
en ese las estadísticas? Pero sin duda
el gran grueso de las quejas cerca 90%
es por los retrasos lación. Mi
compañero lo consultaba sobre la brecha
de reser
laboral
en general en general nosotros tenemos
una deficiencia deficiencia de de jueces
así como en el sector en todo el sector
público no hay deficiencia de policías
de de de médicos. Sin embargo, con la
carencia de servicios, seguimos tratando
de algún servicio. En Arequipa tenemos
eh deficiencias por juzgados, juzgados
de especializados en crimen organizado,
que hemos hecho requimiento eh oportuno.
También eh estimamos que un
también necesitamos jueces de
investigación preparatoria, jueces
civiles, laborales en distintas áreas,
jueces constitucionales que no permiten
eh la esta carencia no permite dar un
servicio cada vez más se lo
principalmente, disculpe, la ciudadanía
nos reclama.
¿Cuánto faltaría para abastecer? No
tenemos exactamente una cifra porque
tenemos que hacer una cuantificación
así.
La carga laboral, la carga procesal en
la actualidad, ¿cuánto es? Si tenemos
más de 400,000 casos en trámite, bueno,
existentes, la mitad o más de la mitad
de ellos son casos ención. Siempre
reitero esto, ¿no? Que eso significa que
los jueces ya han terminado la
tramitación de los procesos, ya han dado
una decisión. Sin embargo, lo que está
tardando es la la la la la ejecución, o
sea, materializar la [música] decisión
del juez en cada proceso. Disculpen,
tenemos la ceremonia contra el tiempo.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Bueno, y con el primer concurso de
arquitectura interuniversitario de
Arequipa se busca revalorar las
construcciones arequipeñas, además
también de reflexionar sobre su valor
histórico. Así lo ha indicado la
subgerenta de educación y cultura, Ana
María Carrasco. Además, dio a conocer
las diferentes actividades desde su
despacho
arquitectónico temporal que inicia desde
el 7 de agosto y termina el 28 de agosto
con el desmontaje respectivo. Nosotros
en este pabellón arquitectónico que es
un piloto donde nosotros vamos a poder
apreciar no solamente actividades
culturales, académicas totalmente
gratuitas durante todo el día también
vamos a poder apreciar el equipo.
Acuérdense que el Kipu es un instrumento
que albergaba historia, pero en esta
oportunidad, gracias a los estudiantes
eh también de arquitectura que van a
hacer intervención en este recinto de la
Plaza San Francisco, vamos a poder cada
ciudadano anudar
un nudo, hacer un nudo valorando qué es
lo más importante que resaltan del
centro histórico. Eso tiene una
finalidad. Eso tiene una finalidad de
saber convivir con este espacio tan
importante que nos genera una identidad,
de saber valorar este espacio
cuidándolo, respetándolo, porque lo que
se quiere se respeta. Entonces nosotros
cada uno de los colores del Kipus
significa un concepto.
Si ustedes valoran el área verde que
pueden ustedes apreciar en el centro
histórico, haremos un nudo en lo que es
la lana verde, es lana de alpaca. Si
ustedes valoran el patrimonio en sí,
también podemos ver que el la lana café
hacemos un nudo en la lana café.
Entonces, esto es para saber revalorar y
para poder contribuir a la conservación
del centro histórico. Dentro de esta
mesa de trabajo de la cámara Epicentro
vamos a tener nosotros importantes
actividades como el concurso de
arquitectura,
que los proyectos van a ser después
exhibidos en septiembre, proyectos como,
por ejemplo, el Centro Cultural del
Cras, Patio Puno, ¿no? Y también vamos a
tener el festival de patrimonio
cultural.
Ahora, esta estructura va a moverse a
otras plazas. Sí, justamente nosotros
estamos eh reevaluando dónde podríamos
nosotros ponerlos de forma permanente.
Esto es un trabajo también en conjunto
con la gerencia del centro histórico y
la Cámara de Comercio que tenemos una
propuesta de que se quede
permanentemente.
Entonces, eso tendríamos que evaluarlo y
buscar el sitio más idóneo dentro del
centro histórico para que permanezca
esta estructura que sería la primera que
hace la Cámara de Comercio con la
finalidad de proteger y promover la
conservación del centro.
¿Qué imágenes también se observan dentro
de este? Sí, nosotros, por ejemplo,
vamos a tener exposiciones rotativas,
¿no? Eh, la primera exposición que se ha
podido exhibir es el desarrollo urbano
de la ciudad de Arequipa con planos,
copias de planos desde 1793.
¿Cómo fue Arequipa? ¿Qué calles tenía?
las principales calles, fotografías
gracias al centro histórico, al señor
Gonzalo Sonabria, al arquitecto Julio
Aspilcueta, que nos ha cedido también
estas fotografías, ¿no? Posteriormente
nosotros con las diferentes escuelas de
arte vamos a poder cambiar estas eh
pinturas, estas estos cuadros, ¿no?, a
pinturas en óleo como corresponde, ¿no?
Como ven, nosotros vamos a tener
infinidad de actividades que se van a
realizar en lo que es la Plaza España
con este pabellón arquitectónico.
Bueno, vamos a continuar con más
información e inició ya el concurso
detallado en sillar, repujado en cuero,
repujado en cobre y fierro, forjado en
el portal de San Agustín, esto en la
Plaza de Armas. El gerente del centro
histórico de la municipalidad provincial
de Arequipa, el señor César Perríos,
indicó que la temática para este año es
la bueno las costumbras y el premio será
otorgado por Caja Arequipa.
Este concurso lo realizamos todos los
años y tenemos 105 participantes.
Tenemos en las diferentes categorías
tenemos la forja en fierro, tenemos el
repujado en cuero, el repujado en cobre
y el tallado en sillar. estas cuatro eh
categorías a loan 105 participantes que
participan durante 3 días. Invitamos a
toda la población para que pueda asistir
aquí a la plaza de armas y nos acompañe
eh para apreciar el trabajo que hacen
nuestros artesanos arequipeños.
¿Cuántos eh participantes hay en cada
categoría? Eh, tenemos diversos
participantes, son cerca de 50
participantes en la parte detallado.
Tenemos exactamente
en Cuero son 24 participantes, en Cobre
son 24 participantes y en Forja 11.
[música]
Este concurso, ¿cuántos días se va a
llevar?
Se lleva a cabo durante 3 días. El
concurso empieza 7 de la mañana, dura
todo el día hasta las 5 de la tarde.
Estamos iniciando el día hoy y acaba el
día jueves 6. referido a la premiación,
¿cuáles son los premios de este año?
¿Cómo se va a
Para este año? Nosotros tenemos tres
premios por categoría. El primer puesto
se va a ser acreedor a un premio de
3,000 soles por categoría, el segundo
puesto a un premio de 2,000 soles por
categoría y el tercer puesto a 1000
soles. Todos estos premios es un
auspicio que nos brinda la caja
Arequipa.
Ante esta situación, ¿qué cuál es la
temática de este año? ¿Qué es lo que se
busca que los artistas reflejan? El tema
de este año son costumbres de Arequipa.
Dentro de, digamos, la temática, cada
quien escogerá qué costumbre va a
representar en su tallado, en su
repujado o en su forja.
Eh, ¿desde qué horarios van a trabajar
los artesanos? Hasta qué horario todos
pueden venir desde las 7 de la mañana.
Iniciamos 7 de la mañana el concurso y
nos quedamos hasta las 5 de la tarde.
Tenemos una pequeña hora de refrigerio
donde digamos los artesanos toman sus
alimentos, pero eh digamos eh pueden
venir a cualquier hora del día, ¿no?
En este inicio del concurso, ¿qué
expectativas también se tiene para
lación de las jóvenes?
Bueno, eh estamos buscando la mayor
representación posible. [música] Los eh
artesanos han recibido una instrucción
previa, ellos conocen su trabajo, es
gente que está muy capacitada. Eh,
tenemos participantes de todo tipo,
desde alumnos, tenemos ya maestros eh
consagrados en el arte, tenemos eh
muchas señoras con experiencia que nos
visitan de diferentes distritos,
entonces es lo que buscamos, ¿no? Una
calidad en el diseño. Tenemos un jurado
a cargo eh que evaluará cada una de las
obras de arte y finalmente entregará los
premios.
Fíjate, ¿hay categorías dentro de este
de estos concursos?
Eh, correcto, son tres categorías. A
ver, se las explico una por una. Este,
nosotros tenemos en la categoría de
tallado de sillar, tenemos la categoría
de repujado en cuero, repucado en cobre
y la forja en hierro. Sí, pero dentro de
esto, de est no hay subcategorías,
no hay subcategorías. La categoría como
tal.
Bueno, eso es lo que tenemos respecto a
este concurso que se ha estado dando en
la Plaza de Armas, ¿no? En nuestro
centro histórico. Todo esto en
conmemoración de todas las actividades
que se han realizado eh y se van a
realizar ejecutadas por la Municipalidad
Provincial de Arequipa. Vamos a
continuar con más y tenemos lo
siguiente. Entos después de más de 30
años de convivir con calles de tierra,
polvo y dificultades para acceso a
servicios básicos, más de 5,000
habitantes de las asociaciones Balcones
de Chilina, San Lázaro y Andenes del
Chilina. Esto en el distrito de Alto,
Selva Alegre, ya cuentan con una moderna
infraestructura vial que mejora su
seguridad, accesibilidad y calidad de
vida. Cemento Yura, empresa de Grupo
Gloria, financió el 100% del proyecto
ejecutado bajo el mecanismo de obras por
impuesto. Esto en coordinación con la
municipalidad distrital de Alto Selva
Alegre, iniciativa
que demandó una inversión de más de 14
millones de soles y fue culminada en un
plazo de 9 meses y medio. La obra
comprendió la construcción de pistas,
veredas, vermas, drenaje pluvial, rampas
con accesibilidad universal, nivelación
de buzones y señalización horizontal y
vertical. brindando infraestructura
segura y duradera para peatones y
también para los vehículos. Información
relevante para todos ustedes. En este
punto nos vamos a una pausa comercial y
ya regresamos con muchas más aquí en TV
Mundo Noticias Edición matinal.
[música]
Circo sobre agua, una aventura acuática.
Ubícanos en cruce de [música] la Avenida
Metropolitana y calle Tabuada/ Arequipa.
Funciones lunes a jueves 7:30, viernes y
sábado 5 7:30 y los domingos [música] y
feriados 3, 5 y 7:30 de la noche. Circo
sobre agua.
Llegó el gran día. Estoy muy feliz.
Hola, ¿qué tal mi linda gente de
Arequipa? Yo soy Brunela Troppo y quiero
contarles que voy a estar con ustedes
este 14 de agosto en Cantar Disco Club.
Así que no se lo pierdan. Nos esperamos
[música] para bailar, gozar y disfrutar
de la buena música. Entradas en
Telettiquet. Los esperamos y para ti
llegó Brunela. Nos vemos.
[música]
Bueno, ya estamos de regreso con más
información y tenemos lo siguiente para
ustedes. McDonald's ha presentado su más
reciente reporte de sostenibilidad con
respecto a la reutilización de recursos.
Además, se destacó también las
oportunidades que brinda miles de
jóvenes a través del acceso al empleo
formal y capacitación. Según Carlos
Silva, jefe de comunicaciones, no se
requiere una experiencia previa.
Bueno, bienvenido, muchísimas gracias
por visitarnos en McDonald's.
Efectivamente, el día de hoy estamos
haciendo un recorrido puertas abiertas,
que es una actividad a través de la cual
mostramos eh nuestras cocinas, todo lo
que ocurre detrás del mostrador para que
puedan conocer todos nuestros procesos y
estándares de calidad y seguridad de la
comida. Y estamos aprovechando también
justamente para poder presentar nuestro
reporte de sostenibilidad recién
publicado del año 2025 donde contamos un
poco todas las iniciativas y todos los
resultados que hemos obtenido en materia
tanto social como ambiental. Nosotros
tenemos un eh una receta socioambiental
llamada receta del futuro, a través de
la cual buscamos generar un impacto
positivo tanto en las personas y en el
ambiente. Y bien mencionabas, uno de los
pilares más importantes que nosotros
trabajamos es el empleo joven. Somos la
puerta de entrada para el primer empleo
formal de miles de jóvenes eh a nivel
nacional y también a nivel mundial. Eh,
y en el año 2025 hemos brindado más de
3,600 oportunidades de empleo en los
distintas ciudades en las que estamos
presentes y con opción a que los chicos
puedan generar eh línea de carrera y de
desarrollo. Hoy, por ejemplo, el 100% de
los gerentes de nuestros restaurantes
han hecho línea de carrera, empezaron
como cruz y han podido eh ir ascendiendo
y desarrollándose, capacitándose y poder
hoy liderar nuestros restaurantes.
Más del 70% durante 2025 eran jóvenes,
¿no?, que eh bueno, tenían su primer
empleo formal aquí en McDonald's.
Exactamente. Cerca del 80% de los chicos
que trabajan con nosotros tienen entre
18 y 24 años y para la gran mayoría es
su primera experiencia laboral formal.
Además, buscamos también promover el
empleo inclusivo y diverso, prover casos
de trabajo respetuosos. Más del 70% de
nuestros restaurantes hoy cuentan con eh
personas con discapacidad, tanto física
como intelectual. aspiramos llegar al
100% brindando oportunidades no
solamente que busquen eh o de ninguna
manera enfocada en una cuota, sino
justamente de poder desarrollar sus
capacidades y sus habilidades. También
en todo el tema de diversidad, hoy somos
certificados por presente, que es una
organización que nos ha reconocido como
uno de los mejores lugares para trabajar
para el talento LGP de CUAS. Eh, y de la
misma manera buscamos, como digo, mover
lugares de trabajo eh respetuosos, donde
todos se sientan incluidos y donde
también puedan oportunidades de
crecimiento. Este proceso es desde
siempre. ¿Ha iniciado en estos últimos
años el buscar jóvenes o siempre ha
tenido esa política McDonald's de de
contratar jóvenes?
Eh, sí, siempre hemos tenido esa
política. De alguna manera los jóvenes
son el corazón de nuestra operación.
Buscamos ser esa puerta de entrada a su
primer empleo formal. Y es bien
importante lo que preguntas porque en
nuestro caso, por ejemplo, no pedimos
experiencia para trabajar con nosotros.
básicamente actitud, ganas, pasan un
pequeño una pequeña evaluación eh como
como cualquier proceso, digamos, pero no
es un requisito indispensable tener
algún tipo de experiencia laboral
previa, sino más bien buscamos que aquí
puedan formarse y desarrollarse tanto en
habilidades técnicas como en habilidades
blandas.
Se les brinda a los jóvenes, ¿no? Porque
entendemos que ellos forman una carrera.
Exactamente. Nosotros tenemos una
plataforma de eh capacitación que se
llama Macampus Comunidad. Esta
plataforma tiene diversos cursos a
través de los cuales nuestros chicos eh
se forman y se y aprenden y se
desarrollan en distintas eh áreas
técnicas de la operación, pero también
en temas de habilidades blandas,
liderazgo, trabajo en equipo, etcétera.
Y además eh tenemos un programa de
entrenamiento bastante riguroso mediante
el cual todos los chicos pueden aprender
las distintas posiciones dentro de
cocina, ¿no? para que puedan pasar por
parrilla, puedan pasar por papas, por
atención al cliente, por lobby, por
caja, etcétera, y así también puedan eh
tener distintas funciones y roles dentro
de la dentro de la operación. Y esto les
permite, una vez que ya adquieren todos
esos conocimientos, poder desarrollarse
y ir haciendo línea de carrera, ser
entrenadores, gerentes de negocios,
gerentes de turno o también también o
también abrirse eh de manera lateral
hacia alguna posición dentro de la parte
administrativa, ¿no?
Hola. Eh, también actualmente las
empresas vienen implementando eh, bueno,
formas ecosostenibles de manejarse.
¿Cómo se viene manejando actualmente
McDonald's? ¿Cuáles son las nuevas
políticas que están utilizando?
Muy bien, muchísimas gracias por la
pregunta porque efectivamente dentro de
nuestro reporte de sostenibilidad
también hemos incluido eh las cifras de
las iniciativas que tenemos en materia
ambiental. Nosotros tenemos eh
iniciativas en economía circular, en
cambio climático y abastecimiento
sustentable. Una de las cifras más
importantes quizás que tenemos es haber
eh reciclado, poder reaprovechado más de
75,000 L de aceite de nuestras cocinas,
que en lugar de que ese aceite se
desperdicie eh se recicla y se
transforma en biodiesésel. De esta forma
le damos una segunda vida y protegemos,
por supuesto, el planeta, ¿no? También
hemos reducido significativamente el uso
de energía, el uso de agua, el uso de
gases refrigerantes, ¿no? Entonces,
tenemos una política muy enfocada en
cómo hacemos cada vez nuestra operación.
mucho más amigable con el planeta.
Ahora, ¿cuáles son sus objetivos para
este 2026? de repente superar estas
cifras, ¿no? Y poder ser un claro
ejemplo de cómo deben trabajar las
empresas en el tema de la formalidad del
empleo, pero también de la
sostenibilidad de nuestro medio
ambiente.
Sí, exactamente. Nosotros en cada
iniciativa tenemos eh objetivos
concretos que vamos midiendo año a año.
Eh, tenemos un gran objetivo al año 2030
como compañía, como todo Arcos Dorados
en Latinoamérica, que tiene que ver con
reducir en 30% nuestra huella de
carbono, incluyendo nuestra cadena de
proveedores al año 2030. de nosotros ya
hemos ido monitoreando y de hecho este
año ya cumplimos con el objetivo que nos
habíamos trazado a fin de año, ¿no? Y de
esa manera también nos permite poder ir
mirando qué otras iniciativas o qué
otros resultados podemos tener
justamente para poder alcanzar este gran
objetivo que tenemos como compañero.
Una meta que se tenga para el 2027 que
se busque lograr.
Sí, nosotros buscamos eh, por ejemplo,
que todo lo que ocurre en esta operación
a nivel de eh eliminación de plásticos
de un solo uso llegue al 100%. Hoy el
100% de nuestros embalajes, de todos los
eh de todas las envolturas que
utilizamos en nuestros en nuestros
productos eh son vienen de fuentes
renovables, 100% de fuentes renovables.
Estamos eliminando gradualmente, por
ejemplo, las botellas de plástico, ¿no?,
que es lo único que hoy nos queda a
nivel de plástico en la operación, eh
justamente porque queremos llegar a
eliminar el 100% de plástico de un solo
uso en todos nuestros restaurantes a
nivel nacional. Finalmente una
invitación a los jóvenes dónde pueden
conseguir información para cir estos
trabajos y también a la población
invitación en general.
Claro que sí. Bueno, invitados siempre a
visitar nuestras McDonald's. Pueden
hacer un recorrido puertas abiertas como
te vamos a hacer hoy. O también si
quieren estar buscando su primer empleo,
pueden postular a través de cbdeba,
cbdecurrículumvitaddevida.com.
Van a poder ahí compartir toda su
información eh y postular al local que
que sea de su preferencia. Y también
pueden eh entrar a Macampus Comunidad,
es esta plataforma educativa que les
comentaba que 100% libre y gratuita, que
hoy está abierta al público en general.
Hoy más de 15,000 personas en Perú, más
de 300,000 personas en Latinoamérica
están desarrollando cursos de marketing
digital, emprendimiento, finanzas
personales, tecnología y que eso también
es un pasito más hacia su inserción al
mercado laboral.
Bueno, vamos a continuar con la
información y ahora nos trasladamos al
arte y la cultura, ya que la obra
teatral 1950 va a volver a los
escenarios arequipeños con dos funciones
especiales en el teatro Fénix. Inspirada
en la histórica gesta de los 50 del
Colegio Independencia Americana, la
propuesta recrea el levantamiento
estudiantil que marcó un antes y un
después en la historia de la ciudad.
Teatro que nace de la pluma de Sergio
Podestá. Él es nieto de Luis Podestá.
Luis Podestá es un personaje de la
historia de Arequipa porque es el
presidente del comité de huelga en la
revolución del colegio Independencia
Americana de 1950.
Esta obra empieza a escribirse en la
cabeza de Sergio como un regalo para su
abuelo. En su casa se hablaba un poco
del tema. Sabían que su abuelo había
protagonizado una huelga, pero no sabían
muy bien cómo ni dónde. Y cuando Sergio
empieza a iniscuirse más con este evento
histórico que es fundquipeño
y empieza a leer los libros que había
escrito su abuelo y empieza a leer las
diferentes pesquisas históricas que se
habían realizado sobre el tema, se da
cuenta que este hecho es fundante. Desde
ahí es Arequipa Revolución, desde ahí es
Arequipa León del Sur.
y él decide darle un regalo a su abuelo.
Primero intenta escribir un libro, pero
por la afición que él siente por el
teatro, termina escribiendo una obra de
dramaturgia, una obra de teatro. y él
siendo limeño nos contacta aquí en
Arequipa para poder poner en escena esta
obra que habla, como les dije, de un
hecho histórico, pero no solamente de
eso. Yo creo que habla del alma de lo
que es Arequipa. Yo creo que habla del
de la médula espinar que forma el
carácter del arequipeño, que es una
persona que desde siempre se ha tenido
en consideración a sí misma como alguien
que no acepta que le pisen el poncho,
como alguien que no acepta la
injusticia. que le indigna profundamente
el maltrato. Y es precisamente ante el
maltrato, la indignación y la injusticia
que estos alumnos del Colegio
Independencia deciden tomar el colegio a
raíz de unos abusos del director. Y esta
huelga de alguna manera trasciende por
los abusos del Estado que les metió la
gendarmería y y los militares a sacarlos
del colegio y terminan matando una
persona. Trasciende al ámbito de la
ciudad y la ciudad entera se levanta.
Evidentemente hay muchos más conflictos
políticos. hay un régimen dictatorial y
que enarbola, digamos, con sus
decisiones eh el corazón de los
arequipeños que salen a apoyar a la
huelga de los estudiantes, pero
básicamente es eso. Nos habla de quiénes
somos por dentro y cómo ha sido el
espíritu de los arequipeños desde
siempre y que ahora creo que está un
poco dormido y es precisamente por eso
que ponemos la huelga
en en la escena, no solo para
recordarnos el hecho histórico, sino
para recordarnos también quiénes somos
los arequipeños por dentro. ¿Cuánto
tiempo se han demorado para poner en
escena esta obra teatral?
Esta es una reposición que estamos
haciendo, un restreno. Ya hemos tenido
algunas temporadas antes, hemos tenido
hasta funciones en las en la Asociación
de Exalumnos del Colegio Independencia
Americana. Si nosotros tomamos en cuenta
el tiempo que viene esta obra
transcurriendo, podríamos decir que ya
son 3 años,
pero para elaborarla nos nos tardó tres
a cu meses de intenso trabajo, de
ensayos, de conversaciones con el
dramaturgo.
¿Cuántos artistas? ¿Cuántos actores
participan? en escena.
Son nueve actores que participan en
escena, eh,
y dos directores. Tenemos a Mauricio
como director principal y en asistencia
de dirección a Débora Rodríguez.
Entonces, un trabajo de bastantes
actores, de muchas agendas y muy
titánico, ¿no? Juntarnos cada año es una
proeza.
Hay una similitud de represión social de
1950 ahora más de 70 años después.
Yo creo que todos los tiempos son
difíciles y a cada generación le toca
enfrentarse a una opresión. a una
represión y a injusticias. Creo que lo
que no son distintos son los tiempos.
Creo que los que somos distintos somos
nosotros que hemos aguantado en estos
últimos tiempos. No importa el partido
político, no importa la situación,
aguantamos diariamente justicias.
Aguantamos que un semáforo esté
malogrado por más de 5 años y que se
estén disputando una competencia para
ver quién lo arregla. aguantamos las
calles en mal estado, aguantamos un
endiablado tráfico que no nos permite
movernos y esas pequeñas injusticias
se trasladan a lo grande. Si nosotros
somos capaz de aguantar esas pequeñas
injusticias, después no nos va a hacer
escándalo una grande. Y creo que eso
pasa en el equipo ahora. Estos chicos se
levantaron contra los abusos de su
director. No tenían la intención de
levantarse contra el presidente del
Perú, pero decidieron tomar cartas en el
asunto de su propia realidad, de sus 4
m² de realidad. Ellos querían hacer algo
y creo que sí se mantienen algunas
injusticias, vengan del color que
vengan, pero son las pequeñas
injusticias que nosotros dejamos que nos
pasen todos los días las que en realidad
importan. este acto en el Colegio
Independencia, digamos que fue el
catalizador para lo que ocurrió
posteriormente en la ciudad.
Eh, hay un suceso que marca en el
Colegio de Independencia para que tomen
la la revolución los alumnos y es el
fallecimiento de uno a raíz de practicar
gimnasias sin colchonetas. Eso es lo que
desemboca ya el enardecimiento de los
alumnos y lo que los lleva a a tomar el
colegio, ¿no? A sacar al director sin
medir las consecuencias de lo que
estaban haciendo, que creo que es es un
poco la lo hermoso de aquella toma, que
es que eran un grupo de alumnos con unas
intenciones genuinas de poder hacer
respetar y hacerse valer dentro del
colegio. Eso es lo que desemboquea y lo
que va a tomar además de que toda la
sociedad civil arequipeña, cuando ellos
están mermados decidan unirse y ya la
revolución salga del colegio.
¿Dónde se va a presentar a qué hora y
bueno, ¿dónde conseguir las entradas?
Sí, claro. Vamos a presentarnos en el
emblemático teatro Fénix, que es el
primer teatro del sur del Perú,
construido en 1825. Entonces este esta
obra está pues rodeada de historia de
Arequipa los días 12 y 22 de este mes de
agosto. Exactamente. La función es a las
7:15. Pueden adquirir sus entradas por
eh las redes sociales de Teatro
Contracorriente y si no al número 93 93
40820.
Lo repito una vez más. 93 93 40 820.
Solamente van a ser dos funciones. Es
ideal. Es la primera vez que podemos
presentar 1950 en agosto, que es nuestro
mes patrio prácticamente. Así que los
invitamos a todos a que puedan asistir.
Bueno, tenemos la invitación entonces
para poder vivir esta experiencia
cultural, ¿no? A través de esta obra
que se está desarrollando o se va a
desarrollar en el teatro Fénix. Vamos a
pasar a información de los diarios. Hay
que analizarle que tenemos como primer
diario evidencia, el cual informa de la
siguiente manera: clanes familiares con
Argolla,
el candidato a la municipalidad
provincial de Arequipa
y alcalde de Cerro Colorado mencionan lo
siguiente. Durante varios años la
municipalidad de Cerro Colorado adjudicó
millonarias obras a empresas de un grupo
de familias.
For example, por ejemplo, del 2010 al
2023, un solo clan acumuló más de 58
millones de soles en licitaciones. La
fiscalía ya investiga los posibles
delitos de colución agravada y
negociación incompatible en los que de
acuerdo a la denuncia estarían
involucrados tanto Manuel Vera Paredes
y varios funcionarios
de confianza.
Hablamos también de la Contraloría
que denuncia el director zonal sur del
IRTP, el señor Luis Salas. Ramírez del
Villar sin certeza para proyecto del
transporte.
Tacha pesa sobre Hermesco por ocultar
sentencias.
presentan tachas también contra dos
candidatos a Caima
y abren un proceso sancionador contra la
alcaldesa, la señora Ruxiosco Polar.
Están abriendo este proceso de sanción a
la actual
Ri Osco
[carraspeo]
Polar. Dos procesos. Eh, bueno, también
tenemos las tachas que han sido
presentadas eh tanto en Caima como para
el señor Hermesco que es de Cerro
Colorado.
Y en el sentido de la señora Osco,
netamente es por infringir publicidad
estatal.
Durante el proceso de elecciones
municipales y regionales, ¿no? De
acuerdo al informe del jurado electoral
especial, se instaló un panel en la
avenida paisajista. Ahí se difundió
información sobre el mantenimiento
rutinario eh de los caminos vecinales
Juli, Pampa del Cuzco, Yupis paisajista,
mansión Socaballa, mostrando además el
escudo institucional de la Municipalidad
Provincial de Arequipa y datos técnicos
relacionados con la obra.
Esta omisión directamente constituye una
infracción al reglamento del Jurado
Nacional de Elecciones. Como parte del
procedimiento se dispuso a correr
traslado del informe de fiscalización a
la alcaldesa para que presente sus
descargos.
Esta es la información que se tiene
respecto, bueno, a lo que le ha sucedido
a la señora Ruxi Osco Polar. Vamos con
Revelación, el cual informa de la
siguiente manera.
Interesante portada, ¿no? Modificamos un
poco la portada con revelación.
A protesta de pacientes oncológicos se
suman pacientes renales de esalud. Ya
son dos, no solamente son no solamente
es uno, no solamente es uno que unos que
ponen en riesgo su salud, sino que son
todos en general. Son muertes, son siete
muertes de madres gestantes registradas
en Puno por falta de control y la falta
de seguimiento. Entonces, en el proceso
de gestación,
polémico nombramiento.
Leoncia Rosalía Loaisa
Aranzamendi volvió a asumir un cargo
vinculado a la supervisión de inversión
del gobierno regional pese a
cuestionamientos
por contrataciones realizadas por
empresas relacionadas con su entorno
familiar. Una vez más, la ingeniera
Leoncia Rosalía Loaisa aranzament
entonces vuelve a asumir el cargo
vinculado justamente
en su momento con cuestionamientos por
contrataciones a personas relacionadas a
su entorno familiar. Hablamos del
candidato Roberto Sánchez, Roberto a la
provincial,
quien invita a la población a la
inauguración de su partido, donde dará a
conocer su plan de trabajo y a los
integrantes de su lista. Buen espacio
comprado por el señor Roberto Sánchez,
déjenme decirles. Roberto Sánchez, digo
Roberto Muñoz, ¿no? Pero acá recuerden
acá la gente va a ir por Amor rebelde,
¿no? Ese grupo de cumbia.
Hablamos acerca del incendio forestal
que obliga a suspender trenes hacia
Macho Picu en Cuzco. Brasil retira su
embajadora en Argentina y rebaja la
relación al mínimo. Vamos con el pueblo.
Arequipa es la segunda ciudad más cara
del país. La inflación del último año
fue 4.13%.
[carraspeo]
con el resultado, ¿no? La ciudad ocupa
el segundo lugar entre las capitales
con mayor incremento de precio, solo
detrás de Puerto Maldonado, que registra
una inflación acumulada de 7.96%.
Después sigue Moquehua, Lima
Metropolitana y Huancayo.
Entre los productos que registraron
mayor incremento figura el pollo, huevo,
el jurel, manzana Israel, mandarina,
mango, sandía, tomate y ají amarillo.
Concurso de sillari y fierro es
manifestación viva de identidad. Más del
100, bueno, más de 100 artesanos y
nuevos talentos participan en concursos
de tallado del sillar. fierroforjado y
repujado por el 486 aniversario de
nuestra ciudad.
Papa León 14 llegará al Perú el 11 de
noviembre en su visita a Cuzco, bueno, y
entre otras ciudades. Minero fallece
tras ser golpeado frente a Bar en
Secocha. Regiones permiten entender
problemas públicos. Así lo dice Miguel
Castilla, director de Videnza Instituto.
Gremios empresariales expresan
disposición a colaborar para enfrentar
el fenómeno del niño ante el llamado de
la presidenta. Elecciones en octubre.
Hoy día vence el plazo de renuncias de
candidatos y listas ante el Jurado
Nacional de Elecciones en el marco de
los comicios del 4 de octubre. Vamos con
más.
Vamos con Viral.
Su partido lo abandona. Presentaron
denuncias ante Comisión de Ética contra
el diputado Julián Pérez por el proceso
de violencia. La bancada de Juntos por
el Perú indicó que también apoyará
investigaciones contra el legislador.
Viene, llegó y se va. Pacientes renales
se quedan sin medicinas en esa salud.
Árbitro pide justicia tras ser linchado
por padres de familia. este caso, bueno,
donde esta academia de fútbol
aparentemente enseñan a los padres a
boxear, ¿no? A los niños pues no les
enseñan, bueno, con el ejemplo no se les
está enseñando el respeto. Trágico lo
que sucede en este hecho, no vinculado
directamente a esta escuela de fútbol
EGB.
Alertaan promesas utópicas de Ricardo
Ramírez. Especialista señalan que
candidato quiere poner trenes chatarra
como parte de su
plan de gobierno.
Vamos con la República. Luis Rubio
renuncia a su candidatura a alcalde de
Lima, la una anarquía generada por el
Jurado Nacional de Elecciones.
Este es este es un vacío legal, ¿no?
Este es sacar la vuelta a la ley. Así
es. La vive a veces puede más y a pesar
de que la reelección está prohibida,
Rafael López Aliaga queda como candidato
de facto al sillón municipal de
Renovación Popular. La misma situación
renuncia de candidatos a alcaldes para
que candidatura pase como primer
regidor. Se repite en San Miguel,
Independencia Lurín y también en Tacna.
Lucho Torres.
El tiempo de prevención ya se nos pasó.
alcalde de Piura, señor Ceballos,
reconoce que obras para evitar desastres
frente al fenómeno del niño no estarían
a tiempo, por lo que trabajan en la
acción posterior a las lluvias y la
imagen que vemos, esperemos que no se
replique.
Informalidad en el transporte público
afecta la productividad y economía.
Comisión también de ética de Cámara de
Diputados verá el caso Julián Pérez.
presentan demanda ante el TC contra el
rospigliosi por la ley impunidad, ¿no?
La ley rospigliosi de impunidad.
Por último, pese a la presión mundial
infantil se resiste dejar la FIFA. Este
pelado ya tiene que irse. Vamos con el
comercio. López Aliaga ahora encabeza la
lista a Lima tras renuncia de Rubio. Así
es. Cambio de fórmula de renovación
popular. El
este médico ha comunicado su decisión un
día antes de la fecha límite
argumentando razones estrictamente
profesionales. El exalcalde de Lima que
postula a primer regidor queda
prácticamente
este a no como carta al sillón edilicio,
¿no? Su contendor o su principal
contendor es el señor Bruce, quien
menciona, ¿no?, que existe una
reelección encubierta.
La recaudación por IGB a plataformas
digitales aportaría 800,000ones este
año.
Todo lo pagamos nosotros. La legendaria
gimnasta Simón Simón Bes. Arriba a Lima.
Esto en la ceremonia por los
Panamericanos
2027.
Hablamos del Papa León y su llegada del
11 de noviembre. Hablamos también acerca
del piloto para corredor azul
bidireccional en la avenida Arequipa,
esto en Lima como tal, ¿no? Y ex
dirigente del Modés representa a JP en
la comisión de ética. Por último, el
Mano Meneces jugará amistosos contra
Estados Unidos, México, Canadá y
Colombia en septiembre y octubre. Dios
nos libre. Vamos con gestión. Gobierno
plantearía cambiar normas adoneras para
bajar costos y tiempos.
Lo que se busca es optimizar los
regímenes y procedimientos aduaneros,
plataformas, mecanismos de
inoperatividad o bueno,
interoperatividad,
control y gestión de riesgos.
Para el señor Carlos Posada de la CL,
¿se debería mejorar la gestión aduanera
referente a la forma en la que se
identifican las operaciones que
requieren fiscalización?
Hablamos también de, bueno, que se están
se desaceleran los ingresos por
comisiones de las AFPs sobre el 79% de
empresas peruanas que han invertido más
en inteligencia artificial. El niño una
oportunidad para trabajar juntos. Que el
evento climático regrese ahora no
significa que sus consecuencias tengan
que ser las mismas de 1997.
Perú ya no es el mismo. Es la opinión de
de gestión es lo que dicen, ¿no?
Y por último, presupuesto público 2027.
Una dificultad será en la coordinación
de la ejecución presupuestada, bueno,
presupuestaria con los gobiernos
subnacionales, pues el próximo año
empezarán con nuevas autoridades.
Esta es la información de gestión, esta
es la información de todos los diarios
que hemos analizado en conjunto y hasta
aquí llegamos nosotros. Muchísimas
gracias por acompañarnos el día de hoy
en Telemundo Noticias edición matinal.
Que tengan un bonito día. Para muchos
mañana es feriado, así que bueno,
conéctense temprano a nuestra señal que
ahí estaremos para brindarles toda la
información. Muchísimas gracias. Se
quedan con la central informativa de
hombro a hombro. Hasta luego.
Altas temperaturas durante el día,
noches más frías, oleajes anómalos y
emergencias bajo vigilancia. Bienvenidos
a la edición de la central informativa
de hombro a hombro empresas contigo
dedicada a la región sur para hoy
miércoles 5 de agosto. [música]
Iniciamos con el reporte del COVen en
Apurac. El desborde de un canal de riego
provocó un deslizamiento en el sector
San Mateo, distrito de Tintay, provincia
de Aimaraes. La emergencia afectó 20 m
de una vía vecinal y mantiene
restringido el tránsito entre Antarumi y
San Mateo. No se reportan daños a la
vida ni a la salud de las personas y
continúan las labores de evaluación y
rehabilitación de la vía. Mientras
tanto, en Arequipa continúa activo un
incendio forestal en el sector
Auquipata, distrito de Cabanaconde,
provincia de Cailloma. El fuego destruyó
20 haáreas de cobertura natural sin
dejar daños personales. Las autoridades
mantienen las acciones de respuesta.
Pasamos a la información del SENAMi.
Debido al fenómeno El niño costero,
hasta el viernes 7 de agosto se prevé un
incremento de la temperatura diurna de
moderada a extrema intensidad en la
costa y la sierra del país. Las
temperaturas máximas podrían alcanzar
entre 14 y 27ºC en la Sierra Sur y entre
23 y 34ºC en la costa sur. Sugerimos
evitar la exposición prolongada al sol,
usar protección solar y mantenerse
hidratado. Por otro lado, hasta mañana
se prevé un descenso de la temperatura
nocturna de moderada a fuerte intensidad
en las zonas altas de Purímac, Arequipa,
Cuzco, Kehua, Puno y Tacna. Las
temperaturas mínimas podrían descender
hasta los 9º bajo C0 en sectores
ubicados sobre los 3,200 m. También se
esperan ráfagas de viento cercanas a los
45 km/h. En cuanto a las condiciones
marítimas, la Dirección de Hidrografía y
Navegación informó sobre la presencia de
oleajes anómalos ligeros del suroeste
hasta el jueves 6 de agosto. El evento
afectaría el litoral de Ica, Moquehua y
Tacna. Estas condiciones podrían generar
restricciones temporales en las
actividades pesqueras, portuarias y
recreativas.
Seguimos contigo después de la pausa con
más prevención.
luchar por algo, [música] por un ideal,
apoyo y solidaridad.
Una ayuda mutua, ayudarse uno al otro en
cualquier circunstancias que pueda
pasar,
trabajar en equipo y apoyarse mutuamente
de apoyarnos cuando hay [música]
problemas,
trabajar juntos
hombro a hombro es eso y mucho más.
Somos cientos de [música] empresas que
trabajamos contigo en caso de desastres
de gran magnitud.
Continuamos con Provías Nacional. Se
reportan tres emergencias viales con
tránsito restringido, dos en Apurimac y
una en Puno. En Apurimac, la erosión y
el asentamiento de la plataforma afectan
el tramo Lambrama Vilcabamba en la
provincia de Abancay, donde se ejecutan
trabajos para recuperar la
transitabilidad. En Puno, la erosión y
sucavación comprometieron un puente en
el tramo Capazo, Masocruz, provincia de
El Collao, por lo que el tránsito
permanece restringido. [música]
Recomendamos a los conductores respetar
la señalización y verificar el estado de
las vías antes de viajar. Finalmente,
produce informa que el perico en
Moquehua y el pejerrey argentino en Puno
permanecen en veda hasta el 30 de
septiembre. Las demás especies
reportadas continúan sin veda y bajo
pesca responsable. Recordamos respetar
las disposiciones vigentes para
contribuir a una pesca sostenible.
[música]
Antes de despedirnos desde la central
informativa de Hombro a hombro,
recomendamos [música] identifica los
riesgos de los lugares que frecuentas,
como centros comerciales, parques o tu
lugar de trabajo. Conocer las zonas
seguras y las rutas de evacuación te
permitirá actuar con mayor rapidez
durante la emergencia. Llegamos al final
de esta edición de la central
informativa de hombro a [música] hombro
empresas contigo. Descubre más historias
y contenidos en nuestras redes sociales.
Encuentranos en Facebook, Instagram y
TikTok para más contenido sobre
prevención.
[música]
He.